---
layout: page
title: Servizi
lang: it
ref: services
permalink: /it/servizi
order: 2
---

In Eutopian siamo impegnati a coinvolgere i policy maker nazionali ed europei
sulle nuove sfide, fornendo allo stesso tempo alle organizzazioni governative e
alle imprese una guida sugli strumenti legali, finanziari e tecnologici
necessari per attuare con successo l’innovazione. Collaboriamo con aziende
specializzate e professionisti per controllare il rischio di innovazione e
ridurre la disruption.

Eutopian, in quanto realtà associativa, offre i suoi servizi esclusivamente ai
propri Soci, secondo le finalità statutarie e favorendo la costruzione di
sinergie tra gli stessi Soci ed attraverso la propria rete di partner. Questo
approccio consente di costruire servizi personalizzati sulle esigenze specifiche
e sulle finalità che si intendono raggiungere. Ogni servizio viene quindi
progettato e disegnato dopo un attento confronto con il committente.

Il principale asset di Eutopian resta comunque la capacità di fare rete tra
imprese, pubbliche amministrazioni ed esperti in innovazione, trasformazione
digitale sostenibile e policy making.

## Servizi di base e Rassegna stampa

Eutopian mette a disposizione dei soci una rassegna stampa quotidiana su
economia, innovazione, sostenibilità, futuro del lavoro, fondi europei ed
europrogettazione.

## Scouting e segnalazione di bandi nazionali ed europei di interesse, sviluppo ed esecuzione di idee progettuali

Presentare un progetto innovativo su un bando europeo o nazionale è un’attività
che richiede tempo e conoscenze specialistiche. Un’attenta valutazione
preliminare dell’idea e un’adeguata strutturazione iniziale permettono di
risparmiare tempo e di ottenere risultati migliori.

Il servizio si articola nelle seguenti attività:

-   Consulenza sulla redazione di proposte per la partecipazione a bandi europei
    e nazionali

-   Redazione proposta progettuale, budgeting, proposta tecnica e piano
    operativo

-   Assistenza alla formazione del partenariato con partner nazionali e
    transfrontalieri

-   Assistenza amministrativa alla presentazione del progetto sulle piattaforme
    informatiche nazionali ed EU

-   Consulenza e assistenza su contrattualistica per partenariato ai fini di
    progettazione e partecipazione ai bandi

-   Execution

-   Dissemination

## Corsi di formazione

Innovare e sviluppare progetti innovativi richiede lo sviluppo di competenze e
capabilities elevate. Attingendo alla propria rete di esperti sui temi di
interesse, Eutopian propone corsi di formazione su innovazione e progettazione
europea.

La disponibilità di risorse per l’innovazione e lo sviluppo sarà negli anni a
venire sempre più condizionata dalla capacità di acquisire e mettere a sistema,
all’interno di una strategia nazionale, regionale o di settore (o meglio
multilivello) i finanziamenti europei.

Inoltre, la nuova programmazione 2021-27 riserva un’abbondante quota degli oltre
1800 miliardi di euro del bilancio previsionale a programmi di finanziamento,
attraverso un’articolazione che riscrive completamente le regole e rende ancora
più competitiva la partecipazione ai bandi. Il presupposto di una partecipazione
efficace è che quest’ultima non si riduca a tentativi episodici, ma discenda da
una strategia precisa declinata in scelte efficaci sulla struttura organizzativa
e l’acquisizione delle competenze necessarie.

In ambito europrogettazione, Eutopian eroga corsi sulle seguenti aree
caratterizzanti:

-   Elementi di diritto dell’Unione Europea

-   Struttura di governance dei finanziamenti europei

-   Project management e risk management

-   Valutazione degli impatti

-   Budgeting e finanza

-   Project execution

-   Comunicazione e disseminazione dei risultati

-   Sostenibilità ed etica

## Presenza presso le istituzioni europee

Attingendo a una rete di esperti in public policies residenti a Bruxelles,
Eutopian offre un servizio di rappresentanza per la partecipazione ad eventi e
per il policy maker involvement.

## Consulenza su gestione e sviluppo di reti d’impresa

Assistenza e consulenza sulla contrattualistica e l’applicazione di soluzioni
organizzative funzionali alla creazione, allo sviluppo e all’operatività della
rete.

## Consulenza su piano aziendale e di comunicazione

Individuazione di modelli aziendali agili per il raggiungimento degli obiettivi
prefissati in linea con le necessità del brand e del mercato:

-   Condivisione di tutte le informazioni strategiche con la linea di reporting
    e gli altri stakeholder

-   Identificare gli stakeholder chiave in ogni fase del flusso / catena del
    valore del prodotto

-   Identificare e anticipare le tendenze ambientali chiave

-   Proporre e attuare una strategia di marketing locale per i prodotti
    assegnati, coerente con il piano globale del marchio

-   Ottenere costantemente feedback dalla forza vendita e da altri stakeholder
    esterni / interni chiave

-   Monitoraggio continuo e raccolta di feedback sui piani e progetti di
    marketing proposti

-   Monitoraggio e reporting continui sulle prestazioni di vendita, mercato e
    concorrenza per i prodotti assegnati e adatta le attività di conseguenza

-   Valutare costantemente l'efficacia e il ROI dell'implementazione delle
    iniziative tattiche
